## ചാപ്റ്റര്‍ 2: മാസ്/എനര്‍ജി ഡെന്‍സിറ്റിയും ഫ്രീഡ്മന്‍ സമവാക്യവും – ന്യൂട്ടണില്‍ നിന്നും.      

<div style="background-color:#d2e1c8; padding: 8px">
കുറിപ്പ്: ശരിയായ ഫ്രീഡ്മന്‍ സമവാക്യം അല്ല ഇവിടെ നാം ഡിറൈവ് ചെയ്യുന്നത്. അതിനു നമുക്ക് ജനറല്‍ ആപേക്ഷികത ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വരും. അത് തുടര്‍ ചാപ്റ്ററുകളില്‍ നാം കാണും
</div>

ഇനി നമുക്ക് ഒരു കാര്യം ചോദിക്കാം: നാം നിര്‍മ്മിച്ച ഈ ഗ്രിഡില്‍ ഒരു നിശ്ചിത റീജിയണിനു ഉള്ളില്‍ എന്തുമാത്രം മാസ് ഉണ്ടാകും?

ഉത്തരം \\(\Delta x \Delta y \ \Delta z\\) ക്ക് ആനുപാതികം ആയിരിക്കും.

ഒരു നിശ്ചിത യൂണിറ്റ് വോള്യം ഗ്രിഡില്‍ ഉള്ള മാസ്സിനെ നമുക്ക് ഗ്രീക്ക് ലെറ്റര്‍ നൂ \\(\nu\\) എന്ന് വിളിക്കാം. ഈ വോള്യം മീറ്ററില്‍ അല്ല \\(x\\)ല്‍ ആണ് അളക്കുന്നത്.

അതായത് മാസ് \\(M\\) എന്ന് പറയുന്നത്:

$$M= \nu \Delta x \Delta y \Delta z$$

അപ്പോള്‍ വോള്യം \\(V\\):

$$V= a^3 \Delta x \Delta y \Delta z$$

അപ്പോള്‍ മാസ് ഡെന്‍സിറ്റിയോ?

ഡെന്‍സിറ്റി \\(\rho\\) (റോ) \\(M,V\\) എന്നിവയുടെ റേഷിയോ ആണ്:

$$\rho=\frac{M}{V}$$

അതായത്,

$$\rho=\frac{\nu}{a^3}$$

\\(\Delta x \Delta y \Delta z\\) ക്യാന്‍സല്‍ ആയത് ശ്രദ്ധിക്കുക

ഇതില്‍ നിന്നും എന്ത് മനസ്സിലാക്കാം?

ഒരു നിശ്ചിത റീജിയണിനുള്ളില്‍ ഉള്ള മാസ് കോണ്‍സ്റ്റന്റ് ആയി നിലനില്‍ക്കും.

എന്തുകൊണ്ട്? കാരണം നമ്മുടെ ഗ്രിഡ് ഗാലക്സികള്‍ക്ക് അനുസരിച്ച് മൂവ് ചെയ്യും.


മുകളില്‍ പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തില്‍ a എന്നത് സമയത്തിന് അനുസരിച്ച് മാറുന്ന ഘടകമാണ്. അതിനാല്‍ ഡെന്‍സിറ്റിയും സമയത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നു.

നമ്മള്‍ ഈ ഗ്രിഡിന്‍റെ മദ്ധ്യത്തില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഒറിജിനില്‍ ആണെന്ന് വെക്കുക, ചിത്രത്തില്‍ കാണുന്ന പോലെ:

[[]]

നമ്മള്‍ റസ്റ്റ്‌ പൊസിഷനില്‍ ആണെന്നും കരുതുക. അതായത് നാം മൂവ് ചെയ്യുന്നില്ല.
ഏതെങ്കിലും ഒരു വിദൂര ഗാലക്സിയെ പരിഗണിക്കാം.
ആ ഗാലക്സി എങ്ങനെയാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത് എന്ന് നമുക്ക് അറിയണം. ഈ മോഷന്‍ ന്യൂട്ടണ്‍ നിയമങ്ങള്‍ക്ക് അനുശ്രിതമായി ആയിരിക്കും എന്ന് നമുക്ക് അറിയാം.

പക്ഷെ ഈ ചിത്രം നോക്കുകയാണെങ്കില്‍ ആ ഗാലക്സിയുടെ മോഷന്‍ കണക്കാക്കുക വലിയ മെനക്കെട്ട പരിപാടി ആണെന്ന് തോന്നും. 

നമുക്കും ആ ഗാലക്സിയ്ക്കും ഇടയില്‍ ഒരുപാട് മറ്റു ഗാലക്സികള്‍ ഉണ്ട്. 

നമ്മള്‍ പരിഗണിക്കുന്ന ഗാലക്സിയ്ക്ക് ചുറ്റും വേറെ ഗാലക്സികല്‍ ഉണ്ട്. 

ഇവയെല്ലാം നമുക്ക് പരിഗണിച്ചല്ലേ പറ്റൂ? ഇവയെല്ലാം ആ ഗാലക്സിയുടെ മോഷനെ ബാധിക്കില്ലേ?

ഇവിടെ നമുക്ക് ഒരു തിയറം ഗുണകരമാകും.

തിയറത്തിന്‍റെ പേര് ന്യൂട്ടണ്‍സ് തിയറം.

ന്യൂട്ടണ്‍സ് തിയറം പറയുന്നു:

ഒരു ഐസോട്രോപിക്ക് സിസ്റ്റത്തിലെ ഒരു പാര്‍ടിക്ക്ളിന്‍റെ മോഷന്‍ കണക്കാക്കണമെങ്കില്‍ മൂന്നു കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുക:

1.	കോര്‍ഡിനേറ്റ് സിസ്റ്റത്തിന്‍റെ മദ്ധ്യത്തില്‍ ഉള്ള നമ്മളില്‍ നിന്നും   നാം പരിഗണിക്കുന്ന പാര്‍ടിക്ക്ളിനെ ബൌണ്ടറിയില്‍ വരുന്ന രീതിയില്‍ ഒരു വൃത്തം അല്ലെങ്കില്‍ സ്ഫിയര്‍ വരക്കുക:
[[]]

2.	ഈ സ്ഫിയറിനുള്ളില്‍ ഉള്ള എല്ലാ മാസ്സും ഒറിജിന്‍ പോയിന്‍റില്‍ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതായി സങ്കല്‍പ്പിക്കുക:
[[]]

3.	ഈ സ്ഫിയറിനു പുറത്തുള്ള എല്ലാ മാസ്സും അവഗണിക്കുക.


ഒറിജിന്‍ പോയിന്‍റും പാര്‍ടിക്ക്ളും തമ്മിലുള്ള ദൂരം:

$$D=a(t)\sqrt{x^2+y^2+z^2}$$

\\(\sqrt{x^2+y^2+z^2}\\)നെ നമുക്ക് \\(R\\) എന്ന് വിളിക്കാം. അപ്പോള്‍:

$$D=a(t) R$$

ന്യൂട്ടന്‍റെ സമവാക്യങ്ങള്‍ ഫോര്‍സുകളെകുറിച്ചും ആക്സലറേഷനെ കുറിച്ചും ഉള്ളതാണ്.

അതിനാല്‍ നമുക്ക് ഒറിജിന്‍ പോയിന്‍റിനെ അപേക്ഷിച്ചുള്ള ഈ പാര്‍ടിക്ക്ളിന്‍റെ അഥവാ ഗാലക്സിയുടെ ആക്സലറേഷന്‍ കണക്കാക്കാം.

ആദ്യം വെലോസിറ്റി:

$$V=\dot a(t) R$$

(വെലോസിറ്റി എന്നത് പൊസിഷന്‍ ഫങ്ങ്ഷന്‍റെ ഒന്നാം ഡെറിവെറ്റിവ് ആണ് എന്ന് ഓര്‍ക്കുക. അതായത് Dയുടെ ഒന്നാം ഡെറിവെറ്റിവ്.)

അപ്പോള്‍ ആക്സലറേഷന്‍:

$$A=\ddot a(t) R$$

(ആക്സലറേഷന്‍ എന്നത് പൊസിഷന്‍ ഫങ്ങ്ഷന്‍റെ രണ്ടാം ഡെറിവെറ്റിവ് ആണ്; അഥവാ വെലോസിറ്റിയുടെ ഒന്നാം ഡെറിവെറ്റിവ്. അതായത് \\(D\\)യുടെ രണ്ടാം ഡെറിവെറ്റിവ്.)

ആക്സലറേഷന്‍ ആയി. ഇനി ഫോര്‍സ്:

ന്യൂട്ടന്‍റെ ഗ്രാവിറ്റെഷന്‍ സമവാക്യം തന്നെ എടുക്കാം.

$$F = - \frac{mMG}{D^2}$$


ഇവിടെ:

\\(m\\) – പാര്‍ടിക്ക്ള്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഗാലക്സിയുടെ മാസ്

\\(M\\) – നാം വരച്ച സ്ഫിയറിന് ഉള്ളില്‍ ഉള്ള മാസ് 

\\(D\\) – ഒറിജിനും  പാര്‍ടിക്ക്ള്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഗാലക്സിയും തമ്മിലുള്ള അകലം

\\(G\\) – ഗ്രാവിറ്റെഷണല്‍ കോണ്‍സ്റ്റന്‍റ്

നെഗറ്റിവ് സൈന്‍ ഈ ഫോര്‍സ് അട്ട്രാക്ട്ടിവ് ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.


ഫോര്‍സും ആക്സലറേഷനും തമ്മില്‍ എന്താണ് ബന്ധം?

$$ F =  m a $$

അപ്പോള്‍ \\(a\\) എന്നത്:

$$ a = \frac {F}{m} $$

അതായത്:

$$ a = - \frac{MG}{D^2}$$

ഇതിനെ നാം നേരത്തെ എഴുതിയ ആക്സലറേഷന്‍റെ സമവാക്യത്തിന് തുല്യം ആക്കാം:

$$ a = - \frac{MG}{D^2} =  \ddot a(t) R $$ 

ഇങ്ങനെ പോയാല്‍ എവിടെ എത്തും എന്ന് നോക്കാം!

മുകളില്‍ പറഞ്ഞതിനെ ഒന്നുകൂടെ എഴുതാം:

$$\ddot a(t) R  = - \frac{MG}{D^2}$$

ഇതില്‍ \\(D\\) എന്നത് \\(a(t) R\\) ആണെന്ന് നമുക്ക് അറിയാം.

അപ്പോള്‍:

$$\ddot a(t) R  = - \frac{MG}{a^2R^2}$$

രണ്ടു വശങ്ങളും \\(R\\) കൊണ്ട് ഹരിച്ചാല്‍:

$$\ddot a = - \frac{MG}{a^2R^3}$$

രണ്ടു വശങ്ങളും \\(a\\) കൊണ്ട് ഹരിച്ചാല്‍:

$$\frac{\ddot a}{a} = - \frac{MG}{a^3R^3}$$


ഇനി, ഈ സ്ഫിയറിന്‍റെ വോള്യം എന്താണ്?

$$Volume = \frac {4}{3} \pi a^3 R^3$$

മുകളില്‍ എഴുതിയ \\(\frac{\ddot a}{a}\\) എന്ന സമവാക്യത്തിന്‍റെ വലതു ഭാഗത്തെ \\( \frac {\frac {4}{3} \pi}{\frac {4}{3} \pi}\\) കൊണ്ട് ഗുണിക്കാം:

$$\frac{\ddot a}{a} =- \frac{MG \frac{4}{3} \pi}{\frac{4}{3} \pi a^3R^3}$$

ഇപ്പോള്‍ ഡിനോമിനേറ്റര്‍ എന്നത് വോള്യം ആയല്ലോ.

ന്യൂമറേറ്ററില്‍ ഒരു മാസ് \\(M\\) ഘടകവും ഉണ്ട്.

മാസ് പെര്‍ വോള്യം എന്നത് എന്താണ്?

ഡെന്‍സിറ്റി.

അപ്പോള്‍ നമുക്ക് മുകളില്‍പ്പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തെ ഇങ്ങനെ എഴുതാം:

<div style="background-color:#e3e7ed; border: thin solid black;padding: 8px">
$$\frac{\ddot a}{a} =- \frac {4}{3} \pi G \rho $$
</div>
(\\(\rho\\) എന്നത് ഡെന്‍സിറ്റി ആണെന്ന് ഓര്‍ക്കുക)

ഇവിടെ ഒരു കാര്യം ശ്രദ്ധിക്കുക: ഈ സമവാക്യത്തില്‍ \\(R\\) എന്ന ഘടകം അപ്രത്യക്ഷം ആയി. അതായത് ഡെന്‍സിറ്റി \\(R\\)നെ പരിഗണിക്കുന്നില്ല. എന്നുവെച്ചാല്‍ നമ്മള്‍ ഏതു ഗാലക്സി എടുത്താലും നാം മുകളില്‍ പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തില്‍ എത്തിച്ചേരും. എത്ര ദൂരത്തുള്ള ഗാലക്സി ആയാലും. നമ്മള്‍ എവിടെയാണ് എന്നതും ഈ സമവാക്യം പരിഗണിക്കുന്നില്ല. ഒരു യതാര്‍ത്ഥ ഐസോട്രോപിക് സിസ്റ്റം ആണ് ഇത്.


ചില പ്രധാനപ്പെട്ട നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ ഈ സമവാക്യത്തില്‍ നിന്നും മനസിലാക്കാം.

ഒന്നാമതായി, സ്റ്റാറ്റിക്ക് ആയ ഒരു പ്രപഞ്ചം സാധ്യമല്ല എന്ന് ഈ സമവാക്യം പറയുന്നു. സ്റ്റാറ്റിക്ക് എന്ന് വെച്ചാല്‍ സ്കെയില്‍ ഫാക്ടര്‍ \\(a \\) സമയത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നില്ല എന്ന്.

ശൂന്യമല്ലാത്ത ഒരു പ്രപഞ്ചം ഒരിക്കലും സ്റ്റാറ്റിക്ക് ആകില്ല. ഈ അനുമാനത്തില്‍ എങ്ങനെ എത്തി?

മുകളില്‍ പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തിന്‍റെ വലതു ഭാഗത്ത്‌ \\(\rho\)) ഉണ്ടല്ലോ. അതായത് ഡെന്‍സിറ്റി.

സമവാക്യത്തിന്‍റെ ഇടത് ഭാഗത്ത്‌ \\(\frac{\ddot a}{a}\\). എന്താണ് ഇത്? 

\\(\frac{\ddot a}{a}\\) എന്നത് സ്കെയില്‍ ഫാക്ടര്‍ \\(a \\)യുടെ “ആക്സലറേഷന്‍” പെര്‍ സ്കെയില്‍ ഫാക്ടര്‍ \\(a \\). 

ഇടത് വശം പൂജ്യം ആകണമെങ്കില്‍ വലതു വശത്തുള്ള \\(\rho\)) പൂജ്യം ആകണം. 

അതായത് ശൂന്യമായ പ്രപഞ്ചത്തില്‍ മാത്രമേ സ്കെയില്‍ ഫാക്ടര്‍ \\(a \\) മാറാതെ ഇരിക്കൂ.

നാം ജീവിക്കുന്ന പ്രപഞ്ചം സ്റ്റാറ്റിക്ക് അല്ലാ എന്നതിന് ഉള്ള ഒരു സൂചനയാണ് ഇത്.

