## ചാപ്റ്റര്‍ 3 - പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ ഉള്ളടക്കവും സ്കെയില്‍ ഫാക്ടറും

ഇതുവരെ നാം നോക്കിയത് പ്രപഞ്ചം ഗാലക്സികളെ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തെ കുറിച്ചാണ്. അതായത് പ്രപഞ്ചം ദ്രവ്യം  അഥവാ മാറ്റര്‍ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നപ്പോള്‍. 

പ്രപഞ്ചത്തില്‍ റേഡിയേഷന്‍ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എങ്കിലോ?

അപ്പോള്‍ എങ്ങിനെയാണ് സ്കെയില്‍ ഫാക്ടര്‍ മാറുക?
മാറ്ററും റേഡിയേഷനും മിക്സ് ചെയ്യപ്പെട്ട കേസില്‍ ആണെങ്കിലോ?

ഇവയൊക്കെയാണ് നാം ഈ ചാപ്ടരില്‍ നോക്കാന്‍ പോകുന്നത്.


ഇതിനു മുമ്പുള്ള ചാപ്റ്ററില്‍ നാം ഫ്രീഡ്മന്‍ സമവാക്യത്തില്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്നു.

പക്ഷെ നാം അതിനു ന്യൂട്ടന്‍റെ നിയമങ്ങള്‍ ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ന്യൂട്ടോണിയന്‍ കാഴ്ചപ്പാടില്‍ ഉള്ള മോഷന്‍, പ്രകാശ വേഗത്തെക്കാള്‍ വളരെ കുറഞ്ഞ വേഗതകള്‍ മാത്രമേ പരിഗണിക്കുന്നുള്ളൂ. അതായത് പ്രകാശ വേഗതയില്‍ സഞ്ചരിക്കാത്ത വസ്തുക്കള്‍ കൊണ്ടാണ് പ്രപഞ്ചം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് എങ്കില്‍ നമുക്ക് ഈ സമവാക്യങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കാം.

നമ്മുടെ പ്രപഞ്ചത്തില്‍ പക്ഷെ പ്രകാശ വേഗതയില്‍ സഞ്ചരിക്കുന്ന വസ്തുക്കള്‍ ഉണ്ട്- ഫോട്ടോണുകള്‍.

നമ്മുടെ പ്രപഞ്ചം ഫോട്ടോണുകളെക്കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നക്ഷത്രങ്ങളില്‍ നിന്നും വരുന്ന ഫോട്ടോണുകള്‍ അല്ല ഇവിടെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. നക്ഷത്രങ്ങളില്‍ നിന്നും വരുന്ന ഫോട്ടോണുകള്‍ വളരെ ചെറിയ അംശം മാത്രമേ ആകൂ. ഇവിടെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് പ്രപഞ്ചം നോണ്‍ അയോണൈസ് ആയപ്പോള്‍ ഉണ്ടായ ഫോട്ടോണുകള്‍ ആണ് (പ്രപഞ്ച പരിണാമത്തിന്‍റെ മാപില്‍ റീകോംബിനേഷന്‍ എന്ന ഭാഗം നോക്കുക).

ഇവയെക്കൂടി നമ്മുടെ സമവാക്യത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്. അപ്പോള്‍ സമവാക്യം കുറച്ചൊന്നു മാറും. ഇതും നാം ഈ ചാപ്റ്ററില്‍ കാണും.

നമ്മള്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്ന ഫ്രീഡ്മന്‍ സമവാക്യം മറ്റൊരു കാര്യം കൂടി അസ്സ്യൂം ചെയ്തിരുന്നു – മൊത്തം എനര്‍ജി പൂജ്യം ആണെന്ന്. അതായത് എസ്കേപ്പ് വെലോസിറ്റി കേസ്.

മൊത്തം എനര്‍ജി പൂജ്യം അല്ലെങ്കിലോ? എനര്‍ജി നെഗറ്റിവ് ആണെങ്കിലോ? അല്ലെങ്കില്‍ എനര്‍ജി പോസിറ്റിവ് ആണെങ്കിലോ?

നമുക്ക് നോക്കാം.
മുമ്പ് പരിഗണിച്ച അതേ കേസ് തന്നെ വീണ്ടും പരിഗണിക്കാം.

ഒറിജിനില്‍ നമ്മുടെ ഗാലക്സി. കുറച്ചു ദൂരെ മറ്റൊരു ഗാലക്സി. അതിന്‍റെ മോഷന്‍ നമുക്ക് അറിയണം.
എനര്‍ജി കണ്‍സര്‍വേഷന്‍ സമവാക്യം എഴുതാം, മുന്‍പ് എഴുതിയ പോലെ.

$$\frac {1}{2}mV^2 - \frac {mMG}{D} = E$$

എളുപ്പത്തിനായി, നമ്മളും വിദൂര ഗാലക്സിയും തമ്മുലുള്ള ദൂരം \\(D\\) ഒന്നാണ് എന്ന് വെക്കുക. അതായത് \\(D =1 \\)

മുമ്പ് \\(E = 0 \\) ആയി പരിഗണിച്ചു. പക്ഷെ ഇവിടെ നമുക്ക് \\(E \\)യുടെ വാല്യൂ അറിയില്ല എന്ന് വെക്കുക.

\\(m\\) കൊണ്ട് ഹരിക്കാം:

$$\frac {1}{2} V^2 - \frac {MG}{D}=\frac {E}{m}$$

\\(2\\) കൊണ്ട് ഗുണിക്കാം:

$$V^2 - \frac {2MG}{D}=\frac {2E}{m}$$

നമുക്കറിയാം:

$$ D= a x$$

$$V = \dot a x$$

ദൂരം ഒന്നാക്കി നേരത്തെ സങ്കല്‍പ്പിച്ചല്ലോ. അതായത് \\(x =1\\)

അപ്പോള്‍,

$$ D= a $$

$$V = \dot a $$

മുകളില്‍ എഴുതിയ സമവാക്യത്തില്‍ ഇവ ഉപയോഗിച്ചാല്‍:

$$\dot a^2 - \frac {2MG}{a}=\frac {2E}{m}$$

വലതു വശത്ത് ഉള്ളവയെല്ലാം കോണ്‍സ്റ്റന്‍റുകളാണ്. അവയെ നമുക്ക് \\(\kappa\\) (ഗ്രീക്ക് ലെറ്റര്‍ കാപ) എന്ന് വിളിക്കാം.

അപ്പോള്‍:

$$\dot a^2 - \frac {2MG}{a}=\kappa$$

നമുക്ക് വേണ്ടത് \\(a\\)യുടെ റേഷിയോകളാണ്.

\\(a^2 \\) കൊണ്ട് ഹരിക്കാം:

$$\frac {\dot a^2}{a^2}  - \frac {2MG}{a^3}= \frac {\kappa}{a^2}$$

ഇപ്പോള്‍ വലതു വശം കോണ്‍സ്റ്റന്‍റ് അല്ല.

ഇനി, മുന്‍പ് ചെയ്ത പോലെ ഡെന്‍സിറ്റിയുടെ ഒരു ഘടകം കൊണ്ട് വരാം.

മദ്ധ്യത്തില്‍ \\(  \frac {\frac {4}{3} \pi} { \frac {4}{3} \pi } \\) കൊണ്ട് ഗുണിക്കാം: 

$$\frac {\dot a^2}{a^2}  - \frac {2MG \frac {4}{3} \pi  }{ \frac {4}{3} \pi  a^3}= \frac {\kappa}{a^2}$$

നമുക്കറിയാം:

$$ \frac {M}{\frac{4}{3} \pi a^3} = \frac {Mass}{Volume} = \rho$$

അപ്പോള്‍:

$$\frac {\dot a^2}{a^2}  - 2G \frac {4}{3} \pi  \rho = \frac {\kappa}{a^2}$$

ഒന്ന് സിംപ്ലിഫൈ ചെയ്‌താല്‍:

$$\left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 - \frac {8}{3} \pi  G \rho = \frac {\kappa}{a^2}$$

മദ്ധ്യത്തില്‍ ഉള്ളതിനെ വലത് വശത്തേക്ക് ആക്കിയാല്‍:

$$\left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 = \frac {8}{3} \pi  G \rho +  \frac {\kappa}{a^2}$$

ഫ്രീഡ്മന്‍ സമവാക്യത്തില്‍ നാം എത്തിച്ചേര്‍ന്നു. പക്ഷെ ഇവിടെ വലത് ഭാഗത്ത്‌ പുതിയൊരു ഘടകവും ഉണ്ട്. ഈ ഘടകം മൊത്തം എനര്‍ജിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

\\(\rho\\) എന്നത് \\( \frac {\nu}{a^3} \\) ആണെന്ന് നമുക്കറിയാം.

അപ്പോള്‍:

$$ \left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 = \frac {8}{3} \pi  G \frac {\nu}{a^3} +  \frac {\kappa}{a^2}$$

ഇനി, \\(\frac{1}{a^3} \\) ആണോ അതോ \\(\frac{1}{a^2} \\) ആണോ വലുത്?

അത് \\(a\\)യുടെ വാല്യൂ അനുസരിച്ച് ഇരിക്കും.

\\(a\\)യുടെ വാല്യൂ ചെറുതാണെങ്കില്‍ \\(\frac{1}{a^3} \\) ആണ് വലുത്. 

അപ്പോള്‍ മുകളില്‍ എഴുതിയ സമവാക്യത്തിലെ \\(\frac{\kappa}{a^2} \\) എന്ന ഘടകത്തെ അവഗണിക്കാം.

ഈ സാഹചര്യം നാം മുന്‍പത്തെ ചാപ്റ്ററില്‍ കണ്ടു.

\\(a\\)യുടെ വാല്യൂ \\(t^{\frac{2}{3}}\\)ന് ആനുപാതികമായി മാറുമെന്നു നാം കണ്ടെത്തി.

\\(a\\)യുടെ വാല്യൂ വലുതാണെങ്കിലോ?

എങ്കില്‍ \\(\frac{1}{a^2}\\) എന്ന ഘടകം ആയിരിക്കും ആദ്യം വലുതാകുക

$$ \left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 = \frac {\kappa}{a^2}$$

രണ്ടു വശവും സ്ക്വയര്‍ റൂട്ട് എടുത്താല്‍:

$$\frac {\dot a}{a} = \frac {\kappa}{a }$$

\\(a\\) കൊണ്ട് ഗുണിച്ചാല്‍:
$$\dot a = \kappa$$

അതായത്, \\(\dot a\\) എന്നത് ഒരു കോണ്‍സ്റ്റന്‍റായി മാറുന്നു.

മൊത്തം എനര്‍ജി നെഗറ്റിവ് ആണെങ്കിലോ?

$$ \left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 = \frac {8}{3} \pi  G \frac {\nu}{a^3} -  \frac {\kappa}{a^2}$$

\\(\frac {\kappa}{a^2}\\)യുടെ മുന്‍പില്‍ നെഗറ്റിവ് സൈന്‍ ശ്രദ്ധിക്കുക.

ഈ സമവാക്യം എങ്ങനെ ബീഹേവ്‌ ചെയ്യും?

തുടക്കത്തില്‍ \\( \frac {8}{3} \pi  G \frac {\nu}{a^3}\\) എന്ന ഘടകം ആയിരിക്കും വലുത്.

എന്നാല്‍ പിന്നീട് \\(\frac {\kappa}{a^2}\\) വലുതാകും.

ഇതിനു രണ്ടിനും ഇടയില്‍ ഒരു ക്രോസ് ഓവര്‍ പോയിന്‍റ് ഉണ്ടാകും.
അവിടെ \\( \left( \frac {\dot a}{a}\right)^2\\) പൂജ്യമായിരിക്കും.

മുകളിലേക്ക് എറിഞ്ഞ കല്ലിന്‍റെ കേസ് പോലെ. കല്ല്‌ പരമാവധി പൊങ്ങി നിന്നിട്ട് താഴേക്ക്‌ വീഴാന്‍ പോകുന്ന പോയിന്‍റ് ആണ് ഇത്.

മാറ്റര്‍ ഡോമിനേറ്റ് ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ കാര്യമാണ് നാം നോക്കിയത്. അതിലെ മൂന്ന്‍ കേസുകളും:
* മൊത്തം എനര്‍ജി പോസിറ്റിവ് ആയിരുന്നാല്‍
* നെഗറ്റിവ് ആയിരുന്നാല്‍
* അല്ലെങ്കില്‍ പൂജ്യം ആയിരുന്നാല്‍

ആപേക്ഷികതയുടെ കാഴ്ചപ്പാടില്‍ നിന്നും നോക്കിയാല്‍, ഈ മൂന്നു കേസുകളും സ്പേസിന്‍റെ ജിയോമെട്രിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് കാണാം.

ഉദാഹരണത്തിന്, ജനറല്‍ ആപെക്ഷികതയിലെ ഐന്‍സ്റ്റൈന്‍ സമവാക്യങ്ങളുടെ ഘടന ഇങ്ങനെയാണ്:

 [ജിയോമെട്രി] = [ഡെന്‍സിറ്റി] അല്ലെങ്കില്‍ [എനര്‍ജി മൊമെന്‍റം ടെന്‍സര്‍] 

നമ്മള്‍ മുകളില്‍ എഴുതിയ സമവാക്യങ്ങള്‍ നോക്കിയാല്‍ ഈ ഘടന കാണാം:

$$ \left( \frac {\dot a}{a}\right)^2 + \frac {\kappa}{a^2} = \frac {8}{3} \pi  G \frac {\nu}{a^3} $$

ഇവിടെ ഇടത് വശം ജിയോമെട്രി, വലതു വശം ഡെന്‍സിറ്റി.

\\(\kappa\\)എന്ന് നാം വിളിച്ച ഘടകം സ്പേസിന്‍റെ കര്‍വേച്ചറിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് നാം പിന്നീട് മനസ്സിലാക്കും.
