---
nav_order: 5
---

## ചാപ്റ്റര്‍ 4 – പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ ജിയോമെട്രി

ഇതുവരെ നാം പരിഗണിച്ചത് ഒരു ഫ്ലാറ്റ് സ്പേസിനെ ആണ്. 

പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ ജിയോമെട്രി മറ്റു പല രീതിയിലും ആകാം.

അവയെക്കുറിച്ച് നമുക്ക് ഈ ചാപ്റ്ററില്‍ പരിശോധിക്കാം.

ഇവിടെ നാം ജനറല്‍ ആപേക്ഷികത (General Relativity) ഉപയോഗിക്കും. അതിനാല്‍ സമവാക്യങ്ങള്‍ കുറച്ചു കട്ടിയായിരിക്കും.

ജനറല്‍ ആപേക്ഷികതയുടെ സമവാക്യങ്ങള്‍ ഞാന്‍ ഇവിടെ ഡിറൈവ് ചെയ്യാനൊന്നും ഉദ്ദേശിക്കുന്നില്ല. അതിനാല്‍ ഇവയെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞിരിക്കുന്നത് നന്നായിരിക്കും.

സ്പേസിന്‍റെ ജിയോമെട്രി എങ്ങനെയാണ് എന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി പലതരം പഠനങ്ങള്‍ നടക്കുകയുണ്ടായി. ഇവയുടെ എല്ലാം ഫലം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്പസ് ഫ്ലാറ്റ് ആണ് എന്നാണ്.

പക്ഷെ ഇതില്‍ നിന്നും പ്രപഞ്ചം ഫ്ലാറ്റ് ആണ് എന്ന് പറയാന്‍ സാധിക്കില്ല. കാരണം, നമുക്ക് ഏകദേശം 20 ബില്ല്യണ്‍ പ്രകാശവര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ ഉള്ള കാര്യങ്ങള്‍ മാത്രമേ കാണാന്‍ സാധിക്കൂ. പ്രപഞ്ചം വളരെ വളരെ വലുതാണ്‌ എന്ന് നമുക്കറിയാം. അതിനാല്‍ സ്പേസ് ഒരു സ്ഫിയര്‍ ആണെങ്കില്‍ അതിന്‍റെ കര്‍വേച്ചര്‍ കണ്ടുപിടിക്കുക എന്നത് കുറച്ചു പ്രയാസമുള്ള പണിയാണ്.

ഉദാഹരണത്തിന് ഭൂമിയില്‍ നില്‍ക്കുന്ന ഒരാള്‍ ചുറ്റും നോക്കിയാല്‍ ഭൂമി പരന്നതാണ് എന്ന് പറയും. ഭൂമിയുടെ കര്‍വേച്ചര്‍ കാണണമെങ്കില്‍ കുറച്ചു സൂം ഔട്ട്‌ ചെയ്യണം. അല്ലെങ്കില്‍, പണ്ട് എറടോസ്തനീസ് ഭൂമിയുടെ കര്‍വേച്ചര്‍ കണക്കാക്കിയ പോലെ ചെയ്യേണ്ടി വരും. പക്ഷെ പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ കാര്യത്തില്‍ ഇത് സാധിക്കില്ലല്ലോ. നമുക്ക് സഞ്ചരിക്കാന്‍ സാധിക്കുന്നതില്‍ ഒരു പരിധിയുണ്ട്.

അപ്പോള്‍ നമുക്ക് ചെയ്യാന്‍ പറ്റുന്നത് എന്തെന്നാല്‍ സ്പേസിന്‍റെ ജിയോമെട്രി എങ്ങനെയൊക്കെ ആകാം എന്ന് പഠിക്കാം. എന്നിട്ട് അതിന്‍റെ ഭവിഷ്യത്തുകള്‍ എന്താണെന്ന് നോക്കൊം. ഈ ഭവിഷ്യത്തുകള്‍ പ്രപഞ്ചത്തില്‍ ദൃശ്യമാകുന്നുണ്ടോ എന്നും നോക്കാം.

പ്രപഞ്ചം ഹോമോജീനിയസ്സും ഐസോട്രോപിക്കും ആണ് എന്ന് നാം അസ്സ്യൂം ചെയ്യുന്നു. ഇതും ടെസ്റ്റ് ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കുന്ന ഒന്നാണ്.


ആദ്യം ഒരു മെട്രിക് എന്നതിന്‍റെ ഡെഫനിഷന്‍ :

### മെട്രിക് (മാത്തമാറ്റിക്കല്‍ ഡെഫനിഷന്‍)

മെട്രിക് എന്നത്, ഒരു സെറ്റ് \\(X\\)ല്‍ ഡിഫൈന്‍ ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു ഫങ്ങ്ഷന്‍ ആണ്. ഇതിനെ ഡിസ്റ്റന്‍സ് ഫങ്ങ്ഷന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഡിസ്റ്റന്‍സ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് ഇങ്ങനെ:

$$ d: X \times X \longrightarrow [0, \infty)$$

ഇവിടെ, \\([0, \infty)\\) എന്നത്, നോണ്‍ നെഗറ്റിവ് ആയ ഇന്‍റിജറുകളുടെ ഒരു സെറ്റ് ആണ്. 

കൂടാതെ, എല്ലാ \\(x, y, z \in X\\), താഴെ പറയുന്ന എല്ലാ കണ്ടിഷനുകളും പാലിക്കുന്നു:

1.	\\( d(x,y) \ge 0 \\)
2.	\\( d(x,y) = 0 \iff x=y \\)
3.	\\( d(x,y) = d(y,x) \\)
4.	\\( d(x,z) \le d(x,y) + d(y,z) \\)

ഡെഫനിഷന്‍ എന്ന ഫോര്‍മാലിറ്റി കഴിഞ്ഞ സ്ഥിതിക്ക്, ഇനി കാര്യത്തിലേക്ക് കടക്കാം!

ഫിസിക്സില്‍, പ്രത്യേകിച്ചും ജനറല്‍ ആപേക്ഷികതയില്‍, മെട്രിക് എന്ന കോണ്‍സപ്റ്റിനെ \\(dS^2\\) എന്ന നൊട്ടേഷന്‍ കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിനെ സ്ക്വയേഡ് ഡിസ്റ്റന്‍സ് എന്ന് വിളിക്കാം.

\\(dS^2\\)നെ പറ്റി ഒരു ആഴത്തിലുള്ള അറിവ് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത് നല്ലതാണ്. അതിനാല്‍ ഇതിനെ കുറച്ചു ഡീറ്റെയില്‍ഡ് ആയി നോക്കാം.

3 ഡൈമെന്‍ഷനുകളില്‍ ഉള്ള ഒരു കര്‍വിന്‍റെ നീളം അളക്കണം എന്ന് വെക്കുക. 

നമുക്ക് ആ കര്‍വിനെ മുറിച്ചു ചെറിയ കഷണങ്ങള്‍ ആക്കി അതിലെ ഓരോ പീസിനെയും ഓരോ സ്ട്ട്രെയിറ്റ് ലൈന്‍ കൊണ്ട് റീപ്ലെയിസ് ചെയ്യാം. എന്നിട്ട് ആ സ്ട്ട്രെയിറ്റ് ലൈനുകള്‍ എല്ലാം എടുത്തു കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്താല്‍ യഥാര്‍ത്ഥ കര്‍വിന്‍റെ ഒരു ഏകദേശ നീളം കിട്ടും. 

നമ്മള്‍ മുറിച്ച കഷണങ്ങളുടെ നീളം കുറയുംതോറും നമ്മള്‍ കണക്കാക്കുന്ന നീളത്തിന്‍റെ കൃത്യത കൂടിക്കൂടി വരും.
(കാല്‍ക്കുലസ് പഠിച്ചിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക് ഇത് പെട്ടന്ന് കത്തും.)

ഓരോ പീസിന്‍റെയും നീളം കണക്കാക്കാന്‍ അവയുടെ തുടക്കത്തിന്‍റെയും ഒടുക്കത്തിന്‍റെയും \\(x, y, z\\) കോര്‍ഡിനേറ്റുകള്‍ എടുത്ത് അവയുടെ വ്യത്യാസം കണക്കാക്കിയാല്‍ മതി. 

അതായത് \\(\Delta x = x_2 – x_1, \Delta y = y_2 – y_1, \Delta z = z_2 –z_1\\)

എന്നിട്ട് \\(\Delta s^2\\) കണക്കാക്കാം:

$$\Delta s^2 = \Delta x^2 + \Delta y^2 + \Delta z^2$$

അപ്പോള്‍ ലെങ്ങ്ത് എന്ന് പറയുന്നത് \\(\sqrt {\Delta s^2}\\) ആയിരിക്കും.

\\(\Delta s^2\\) എന്നതിനെ കുറിച്ച് ഒരു ഏകദേശ രൂപം കിട്ടിക്കാണും എന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.

ഇനി, എന്താണ് \\(\Delta s^2, dS^2\\) എന്നിവ തമ്മിലുള്ള വ്യതാസം?

\\(dS^2\\) എന്നത് കാല്‍ക്കുലസ് നൊട്ടേഷന്‍ ആണ്. ഇവിടെ \\(d\\) എന്നത് ഒരു വളരെ ചെറിയ വ്യത്യാസത്തെ കാണിക്കുന്നു. കാല്‍ക്കുലസ്സിലെ “ലിമിറ്റ്” എന്ന കോണ്‍സപ്റ്റും ഇവിടെ നാം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

\\(\Delta s^2\\) രണ്ടു പോയിന്‍റുകള്‍ തമ്മില്‍ ഉള്ള ദൂരം കണക്കാക്കുന്നു. എന്നാല്‍ \\(dS^2\\) കുറച്ചുകൂടി കൃത്യമാണ്. ഇത്, രണ്ടു  പോയിന്‍റുകള്‍ അടുത്തടുത്ത്‌ വരുമ്പോള്‍ ഉള്ള നീളം, അതായത് പോയിന്‍റുകള്‍ തമ്മിലുള്ള അകലം കുറഞ്ഞു കുറഞ്ഞു വരുമ്പോള്‍ ഉള്ള നീളം കണക്കാക്കുന്നു. എന്നുവെച്ചാല്‍ രണ്ടു പോയിന്‍റുകളുടെ അകലങ്ങളുടെ ലിമിറ്റ് ആണ് \\(dS^2\\) പരിഗണിക്കുന്നത്.

പക്ഷെ \\(dS^2\\) അല്ല യഥാര്‍ത്ഥ നീളത്തിന്‍റെ അളവ്, മറിച്ച് \\(sqrt{\\(dS^2\\)}\\) ആണ് എന്ന് ഓര്‍ക്കുക. ഇത് ഓര്‍മ്മിപ്പിക്കാന്‍ ആണ് നൊട്ടേഷനില്‍ സ്ക്വയര്‍ എഴുതുന്നത്‌.



ജിയോമെട്രി എന്നത് പല വിധത്തില്‍ ഉണ്ട്. പല തരത്തില്‍ ഉണ്ട്. കോടിക്കണക്കിന് അല്ലെങ്കില്‍ ഇന്‍ഫിനിറ്റ് തരത്തില്‍.

പക്ഷെ ഹോമോജീനിയസ്സും ഐസോട്രോപിക്കും ആയിട്ടുള്ള ജിയോമെട്രി മൂന്നു തരം മാത്രം:
1.	പോസിറ്റിവ് കര്‍വ്ഡ് (ഉദാഹരണം: ഒരു സ്ഫിയര്‍)
2.	നെഗറ്റിവ് കര്‍വ്ഡ് (ഉദാഹരണം: ഒരു ഹൈപര്‍ബോളിക് പ്ലെയിന്‍)
3.	സീറോ കര്‍വ്ഡ് (ഉദാഹരണം: ഫ്ലാറ്റ് പ്ലെയിന്‍)
